---
title: 被风吹过的夏天
date: 2019/09/14
categories: 故事
tags: [夏天, 病房]
---

<!-- toc -->

<!-- more -->

病房在十二楼。透过大大的窗户向南望去，是绿色的植被和远处朦胧的山岭。

所有人都在午休。微风轻拂淡蓝色的，波浪形状的窗帘，就像夏天被风吹过。

老旧的病房里，空调不太好用，而且时不时地喷出水滴。确实有些热，好多人都自己带来了电风扇。这是一间大病房，有八位病人呢！说是病人也不太恰当，因为这是一家以骨科而在当地闻名的医院，所以大部分病人并没有什么病，都是意外中受的类似骨折的硬伤。称为伤都或许更为恰当。

大部分伤者，以及伤者的家属都在等待出院的日子。也有伤者没有在等出院的日子。

这个人是靠窗的四床。中年男人，身材魁梧，他是在矿上的意外伤害，腿部受伤，走路要依靠双拐。在医院里会有工厂的一些误工费类似的钱，所以那个床位一直给他留着，他每年都会来这里待一段时间。话多能扯，这里的护士医生他都熟！

说到矿上的意外伤害，就要说一下这家医院的来历。它本来就是为这里的煤矿专门服务的，就连名字里也是以煤矿的名字命名的。煤矿经常会发生事故，伤筋动骨的事情是家常便饭，以致于要专门开一家医院。那么，这家医院以骨科闻名于本地也就不足为奇。

煤矿曾经是这里的经济支柱，这里的一切都以煤矿为中心。矿业小学，矿业医院，矿业社区……

现在矿被挖完了，即使没有挖完，这样污染城市面貌的产业也要被停了。相关的产业依然存在，只是服务对象不再是单一的煤矿员工和家属，名字也依然带有矿业的字样。

这位身材魁梧的中年男人将自己的身体献给了煤矿，余生只靠这点赔偿为生，老婆没什么文化，再怎么挣也挣不了几个钱。以前煤矿的员工，伤残如此的不在少数。这样危险的职业，在以前也是受众人羡慕的。因为比起在家种地，收入要好太多。生命的完整性，在摆脱务农，提高收入面前便没有那么重要了。

床位号是这样分布的，病房的一侧，从背面的门口到南面的大窗户，分别是一床，二床，三床，四床。病房的另一侧，从大窗户再数到门口，五床，六床，七床，八床。一床、八床靠门，四床、五床靠窗。

二床是一位年轻的爸爸，身材偏瘦，个头中等，当地人，交通事故伤，不知是脚踝受伤，还是膝盖受伤。一根铁棍从膝盖中穿过，铁棍两端栓着绳子，用一个重物坠在床头上。儿子上初一，正好放暑假，白天就拿着作业来陪爸爸。妈妈日夜盯在这里 。儿子很乘，初中一年级，爸爸妈妈的知识水平已经没法辅导他的学习了。他就只能一个人在那里完成数学老师布置的预习作业，不会就瞎编一个答案。夫妻两个看起来感情不错。爸爸有时会发脾气，妈妈也会顶几句，一会儿就好了。妈妈和儿子都在数着，爸爸还有几天出院。

靠窗的五床之前是一个老头，腰间盘突出太严重了，来这里做了手术，一动不能动，各种亲戚一个接一个的来看望他。

他走了后，所有的人都在夜里听见了撕心裂肺的哭声。第二天早上，那个在夜里撕心裂肺地哭的被安排在了五床。是一个五六岁的小男孩。听说是一家人吃完晚饭，这孩子不知怎么调皮，腿给弄骨折了。大老远的送到这家医院。这孩子怕，说什么也不愿意手术，昨天半夜里在那大哭。最终还是做了手术。早上送到病房就老实多了。年轻的父母又去买了好多玩具来哄他。

三床也是个五六岁的小孩，是个小姑娘，胖乎乎的。腿给摔断了。怎么回事呢？她妈妈说，那天她去楼下取快递，就让女儿自己在家里。天气又热，刚下完雨，窗户开着通风呢。她妈取完快递刚要回家就听见有人告诉她，“你女儿掉下来了”。她妈当时腿就软得走不动路了。原来那个小姑娘顺着沙发爬上了窗台，从三楼掉下来了。还好下面是刚下过雨的草地，还好小姑娘不是头着地。

小姑娘刚做完手术，也是哭。要吃！可是刚做完手术不让吃饭。大人都和她开玩笑，都这么胖了还吃。她还不乐意，不让别人说她胖！她妈说，别看小姑娘这么胖，可是从来不吃肉，也不吃甜的东西。好像是有一种不太严重的病。别人都感叹她捡了一条命，大难不死，必有后福！

靠门的八床是一对五十岁左右的夫妻。男的住院，女的陪护。两人都信基督教。晚上没事的时候，他两就给别人讲他们教的事情。有些耿直的人还会反驳几句，他们两会认真地再次反驳。他们两人很和善，经常帮助别人。

晚上晚饭过后，护士打完针，一屋的人就闲聊起来，你这是怎么伤的，他家是哪儿的，我儿子在某某学院上大学，那个病房有个人疯了，那个病房有个人跳楼了……

有时候有好笑的话，大家都会笑。聊完天有些人就睡了。也有伤得重的人为今后的日子发愁，难以入睡。

大大的病房，年代久远的空调喷着水滴。窗户大开着，个人的小风扇也开着。走廊里偶尔传来摄人心魄的哭声。

夏季的微风轻拂淡蓝色的，波浪形状的窗帘，就像林俊杰的歌里唱的，被风吹过的夏天。